=============
Vimdiff HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
=============

Dernière révision : 10 février 2016

Ce HOWTO décrit l'utilisation de Vimdiff pour fusionner des fichiers de
configuration.


  * Introduction
  * Méthodologie
  * Exemple pratique
  * Paramétrage de Vim
  * Utilisation


Introduction
------------

Dans certaines situations, par exemple lors de la mise à jour de Slackware
Linux vers la prochaine version, il est nécessaire de fusionner certains
fichiers de configuration. On ne peut pas se contenter de choisir entre
l'ancien fichier et la nouvelle version, il faut procéder à un réel travail
d'édition, notamment pour les fichiers suivants :

  * /etc/passwd
  * /etc/shadow
  * /etc/group

Vimdiff est l'outil qu'il nous faut pour ce travail. Il est déjà contenu dans
l'éditeur Vim.


Méthodologie
------------

Admettons que nous souhaitons fusionner deux fichiers 'passwd' et
'passwd.new'. Dans ce cas, nous les ouvrons tous les deux avec Vimdiff comme
ceci :

  # vimdiff passwd passwd.new

Fusionner les deux fichiers équivaudra ici à les éditer pas à pas, en gardant
les parties pertinentes de l'un ou de l'autre fichier. À l'issue de
l'opération, les deux fichiers seront identiques :

  # diff passwd passwd.new

Et il ne restera plus qu'à se débarrasser de 'passwd.new'.


Exemple pratique
----------------

Pour nous entraîner, nous allons transférer les fichiers '/etc/passwd' et
'/etc/group' d'une installation existante tournant sur une version plus
ancienne de Slackware. Dans la mesure du possible, on choisira une machine sur
laquelle il y a déjà un certain nombre d'utilisateurs. 

  $ mkdir slackware-14.0
  $ cd slackware-14.0
  $ scp serveur-14.0:/etc/{passwd,group} .
  $ cd ..

Ensuite, on fait la même chose avec une installation fraîche de Slackware
-current.

  $ mkdir slackware-current
  $ cd slackware-current
  $ scp serveur-current:/etc/{passwd,group} .
  $ cd ..

On copie les fichiers respectifs en les renommant :

  $ cp slackware-14.0/{passwd,group} .
  $ cp slackware-current/passwd ./passwd.new
  $ cp slackware-current/group ./group.new

Enfin, on sauvegarde ces fichiers pour pouvoir refaire l'exercice :

  $ mkdir orig
  $ cp passwd* group* orig/


Paramétrage de Vim
------------------

Avant de lancer Vimdiff, il est utile de paramétrer l'éditeur Vim en éditant
son fichier de configuration comme ceci :

--8<---------- /usr/share/vim/vimrc ------------------------------------------
" Custom vimdiff shortcuts
if &diff
  nnoremap - [c
  nnoremap + ]c
  set diffopt+=iwhite
endif
--8<--------------------------------------------------------------------------

Explication :

  - l'option 'nnoremap' permet de redéfinir des raccourcis clavier biscornus.

  - l'option 'diffopt+=iwhite' ignore le calcul des espaces.

Évidemment, on peut se contenter d'éditer '~/.vimrc'. Si j'opte pour la
première solution, c'est pour que tous les utilisateurs du système en
profitent.

Si l'on n'a qu'une paire de fichiers à éditer, ce n'est pas la peine de
reparamétrer les raccourcis clavier. On peut très bien se déplacer en
utilisant les raccourcis classiques [J] et [K] pour bouger le curseur au début
de chaque champ en surbrillance.


Utilisation
-----------

Ouvrir les deux fichiers que l'on souhaite fusionner :

  $ vimdiff passwd passwd.new

Les deux fichiers s'ouvrent côte à côte. Les différences sont marquées en
surbrillance. 

En cas normal, on utiliserait les raccourcis ']c' et '[c' pour naviguer d'une
différence à l'autre. Étant donné que ce raccourci clavier est à peu près
inutilisable au quotidien, nous l'avons remplacé par les touches [+] et [-],
qui nous serviront donc respectivement à naviguer à la prochaine et à la
précédente différence.

La combinaison de touches [Ctrl]+[W]-[W] permet de basculer du pan de gauche
vers le pan de droite et inversement. C'est exactement le même raccourci qu'en
mode :split. 

La commande 'do' ("diff obtain") permet de récupérer une portion de texte
depuis le panneau en face vers le panneau actif.

À l'inverse, 'dp' ("diff put") permet d'envoyer la portion de texte en
surbrillance vers l'espace correspondant du panneau en face.

Enfin, la commande ':diffupdate' permet de rafraîchir le calcul des zones de
différence dans les deux textes.


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
